 0 76200 UNIVERSIDAD DEL VALLE (UNIVALLE) – SEDE LA PAZ Facultad de Informática y Electrónica Carrera de Ingeniería de Sistemas Informáticos PROYECTO DE INVESTIGACIÓN Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE) CASO: MegaServicios MC Asignatura: Proyecto de Sistemas II ESTUDIANTES: Gerald Fabian Aquise Illanes Alan Gadiel Aguilar Morales Ethan Nicolas Cardenas Luna Josue Ramos Zeballos Jhon Sebastian Herrera Gutierrez Docente: M.Sc. Georgina Aruquipa Gutierrez Gestión: I – 2026 Fecha de Presentación: Junio de 2026 La Paz – Bolivia ÍNDICE GENERAL TOC \o "1-3" \z \u \h CAPÍTULO 1: MARCO INTRODUCTORIO PAGEREF _Toc716602999 \h 2 1.1 Introducción PAGEREF _Toc1172338240 \h 2 1.2 Planteamiento del Problema PAGEREF _Toc920569752 \h 2 1.2.1 Antecedentes PAGEREF _Toc58076461 \h 2 1.2.2 Contextualización PAGEREF _Toc1614756263 \h 2 1.2.3 Identificación del Problema PAGEREF _Toc1495672280 \h 2 1.3 Formulación del Problema PAGEREF _Toc1504637045 \h 2 1.4 Justificación PAGEREF _Toc1851799815 \h 2 1.4.1 Justificación Social PAGEREF _Toc821832810 \h 2 1.4.2 Justificación Técnica PAGEREF _Toc881215241 \h 2 1.4.3 Justificación Económica PAGEREF _Toc1414292173 \h 2 1.5 Objetivos PAGEREF _Toc767116489 \h 2 1.5.1 Objetivo General PAGEREF _Toc1637216193 \h 2 1.5.2 Objetivos Específicos PAGEREF _Toc510912355 \h 2 1.6 Delimitación PAGEREF _Toc897273851 \h 2 1.6.1 Delimitación Espacial PAGEREF _Toc962667384 \h 2 1.6.2 Delimitación Temporal PAGEREF _Toc755172573 \h 2 1.6.3 Delimitación Poblacional PAGEREF _Toc389930765 \h 2 1.6.4 Delimitación Temática PAGEREF _Toc368438228 \h 2 1.7 Alcances y Límites PAGEREF _Toc1081610964 \h 2 1.7.1 Alcances del Proyecto PAGEREF _Toc1222231547 \h 2 1.7.2 Límites del Proyecto PAGEREF _Toc59291954 \h 2 1.8 Metodologia de la Investigacion PAGEREF _Toc1819670328 \h 2 1.8.1 Enfoque de la Investigacion PAGEREF _Toc2004062314 \h 2 1.8.2 Método de Investigación PAGEREF _Toc2008659299 \h 2 1.8.3 Tipo de Investigación PAGEREF _Toc292188314 \h 2 CAPITULO 2: MARCO TEORICO PAGEREF _Toc450986836 \h 2 2.1 Marco Teórico PAGEREF _Toc1801871869 \h 2 2.1.1 Ingeniería de Software PAGEREF _Toc1079799226 \h 2 CAPÍTULO 3: INGENIERÍA DEL PROYECTO (ADMINISTRACIÓN) PAGEREF _Toc1431571949 \h 2 3.1 Ciclo de Vida del Proyecto PAGEREF _Toc550148662 \h 2 3.2 Cronograma del Proyecto PAGEREF _Toc2063177485 \h 2 3.3 Línea Base de Costos PAGEREF _Toc1753592777 \h 2 3.4 Gestión de Riesgos PAGEREF _Toc1283529327 \h 2 3.5 Organización del Equipo de Proyecto PAGEREF _Toc1776910371 \h 2 CAPÍTULO 4: MARCO PRÁCTICO PAGEREF _Toc1552150887 \h 2 4.1 Introducción al Marco Práctico PAGEREF _Toc1973169655 \h 2 4.2 Resultados Obtenidos PAGEREF _Toc1552474209 \h 2 4.3 Análisis de Resultados PAGEREF _Toc273179015 \h 2 4.4 Interpretación de Encuestas PAGEREF _Toc1236709605 \h 2 4.5 Evaluación del Sistema PAGEREF _Toc1204484785 \h 2 CAPÍTULO 5: CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PAGEREF _Toc1367763847 \h 2 5.1 Conclusiones PAGEREF _Toc761518887 \h 2 5.2 Recomendaciones PAGEREF _Toc741075741 \h 2 REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS PAGEREF _Toc160600329 \h 2 APÉNDICE : 1ENTREVISTA AL GERENTE DE OPERACIONES DE MEGASERVICIOS MC PAGEREF _Toc723030914 \h 2 APÉNDICE 2: CUESTIONARIO PARA EMPLEADOS DE MEGASERVICIOS MC SOBRE EL SISTEMA DE GEOLOCALIZACIÓN DE EMPLEADOS (SGE) PAGEREF _Toc1466951125 \h 2 APÉNDICE 3: ANÁLISIS DE ENCUESTA APLICADA A EMPLEADOS DE MEGASERVICIOS MC PAGEREF _Toc1729942195 \h 2 CAPÍTULO 1: MARCO INTRODUCTORIO 1.1 Introducción En el contexto actual de transformación digital y competitividad empresarial, las organizaciones que gestionan personal en campo enfrentan el desafío creciente de mantener la visibilidad operativa en tiempo real sobre sus recursos humanos dispersos geográficamente. La incapacidad de monitorear de manera precisa y oportuna la ubicación y el desempeño del personal genera ineficiencias que impactan directamente en los costos operativos, la calidad del servicio y la toma de decisiones gerenciales. Ante esta problemática, el presente documento describe el diseño, desarrollo e implementación del Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE), una solución tecnológica compuesta por una aplicación móvil multiplataforma y una plataforma web de monitoreo. El SGE tiene como propósito central brindar a las empresas con personal de campo la capacidad de monitorear ubicaciones en tiempo real, controlar el cumplimiento de rutas asignadas y optimizar la distribución y productividad de sus recursos humanos. El presente proyecto se enmarca en la Carrera de Ingeniería de Sistemas Informáticos de la Universidad del Valle, sede La Paz, y fue desarrollado bajo los lineamientos de la asignatura de Metodología de la Investigación. La investigación adopta un enfoque cuantitativo y un diseño cuasi-experimental, de acuerdo con la metodología propuesta por Hernández-Sampieri, Fernández-Collado y Baptista Lucio (2014), permitiendo medir el impacto de la implementación del SGE en la eficiencia operativa de las empresas objetivo. El documento se estructura en cinco capítulos principales: el Marco Introductorio, que abarca la fundamentación del problema, la justificación y los objetivos del proyecto; el Marco Teórico, que provee las bases conceptuales del sistema; la Ingeniería del Proyecto, que detalla los aspectos de gestión, planificación, cronograma, costos y gestión de riesgos; el Marco Práctico, que presenta los resultados obtenidos; y las Conclusiones y Recomendaciones derivadas del proceso investigativo. 1.2 Planteamiento del Problema 1.2.1 Antecedentes La gestión del personal de campo ha representado históricamente uno de los mayores desafíos operativos para las organizaciones que dependen de trabajadores móviles. Diversos estudios en el ámbito de la gestión de fuerza laboral indican que las empresas con personal distribuido geográficamente presentan niveles de tiempo improductivo que oscilan entre el 20% y el 30% de la jornada laboral efectiva, debido principalmente a la falta de mecanismos de supervisión en tiempo real (ABI Research, 2022). En el caso específico de la empresa MegaServicios MC, dedicada a actividades que requieren desplazamiento constante de su personal operativo, se ha evidenciado la utilización de métodos tradicionales de control, tales como reportes verbales, comunicación telefónica y registros manuales. Estos mecanismos presentan limitaciones significativas, ya que no permiten verificar con precisión la ubicación real de los empleados ni el cumplimiento de las rutas y tareas asignadas, generando ineficiencias en la gestión operativa. A nivel regional, particularmente en Bolivia, la adopción de sistemas tecnológicos de geolocalización ha sido progresiva y aún limitada en empresas de tamaño pequeño y mediano. En este contexto, MegaServicios MC no cuenta actualmente con una solución tecnológica integrada que permita el monitoreo en tiempo real de su personal de campo, lo cual refleja una brecha entre las necesidades operativas de la empresa y las herramientas disponibles. Desde la perspectiva tecnológica, los avances en sistemas de posicionamiento global (GPS), el acceso generalizado a dispositivos móviles inteligentes y el desarrollo de tecnologías modernas de programación han creado condiciones favorables para la implementación de soluciones eficientes. Herramientas como Flutter para aplicaciones móviles, Vue.js para interfaces web y plataformas backend basadas en servicios web permiten desarrollar sistemas robustos, accesibles y escalables que pueden ser adaptados a las necesidades específicas de empresas como MegaServicios MC. 1.2.2 Contextualización El mercado laboral paceño incluye un significativo número de empresas con operaciones de campo: empresas distribuidoras, servicios de mantenimiento, organizaciones de salud comunitaria, empresas de seguridad y organismos gubernamentales con personal móvil. Estas organizaciones comparten la necesidad común de disponer de información actualizada sobre la ubicación y actividad de su personal para poder coordinar operaciones, responder a emergencias y evaluar el desempeño laboral. La problemática se agudiza en el contexto urbano de La Paz, donde la topografía irregular y la diversidad de zonas geográficas dificultan la supervisión presencial. Un supervisor no puede verificar simultáneamente el trabajo de múltiples empleados desplegados en distintos puntos de la ciudad, lo que genera una dependencia excesiva de la autogestión del personal, con los riesgos de desviación de rutas, tiempos muertos no reportados y recursos utilizados fuera de los objetivos empresariales. El SGE surge como respuesta directa a esta realidad contextual, ofreciendo una herramienta que centraliza la información de geolocalización, automatiza el registro de actividades y proporciona datos analíticos para la toma de decisiones operativas y estratégicas. La empresa MegaServicios MC opera en un entorno caracterizado por la necesidad constante de movilización de su personal hacia diferentes ubicaciones dentro de la ciudad de La Paz. Este contexto implica desafíos importantes en la coordinación, supervisión y control de las actividades realizadas por los empleados de campo. El entorno urbano de La Paz presenta condiciones particulares, como una topografía irregular, tráfico variable y una distribución geográfica compleja, lo que dificulta la supervisión directa del personal. En el caso de MegaServicios MC, los supervisores no cuentan con herramientas que les permitan visualizar en tiempo real la ubicación de sus empleados, lo que genera una dependencia de reportes manuales y limita la capacidad de verificar el cumplimiento efectivo de las tareas asignadas. Como consecuencia, se presentan problemáticas como: Desviaciones en las rutas de trabajo Tiempos improductivos no registrados Dificultades en la asignación eficiente de tareas Limitada capacidad de respuesta ante incidencias o emergencias Además, la falta de información actualizada afecta la toma de decisiones operativas, ya que los supervisores no disponen de datos confiables para evaluar el desempeño del personal ni para optimizar la planificación de actividades. En este contexto, el desarrollo del Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE) se plantea como una solución tecnológica orientada a satisfacer las necesidades específicas de MegaServicios MC. Este sistema permitirá centralizar la información de ubicación del personal, automatizar el registro de actividades y proporcionar herramientas analíticas que faciliten la supervisión, el control y la toma de decisiones dentro de la organización. 1.2.3 Identificación del Problema La problemática central identificada radica en la ausencia de un sistema tecnológico integrado que permita a las empresas con personal de campo en la ciudad de La Paz monitorear en tiempo real la ubicación de sus empleados, controlar el cumplimiento de rutas y generar reportes operativos automatizados. Esta carencia genera las siguientes consecuencias cuantificables: Tiempo improductivo del personal de campo entre el 20% y el 30% de la jornada laboral. Imposibilidad de detectar desvíos de ruta en tiempo real, comprometiendo la seguridad del personal y la calidad del servicio. Falta de datos objetivos para la evaluación del desempeño y la optimización de rutas. Costos operativos elevados derivados de la ineficiencia en la asignación y supervisión de recursos humanos. Riesgo de fraude en el registro de horas trabajadas y desplazamientos realizados. 1.3 Formulación del Problema Con base en el análisis del contexto y la identificación de la problemática, se formula la siguiente pregunta de investigación: ¿Qué efecto tiene la implementación de un sistema de geolocalización en tiempo real en la eficiencia operativa de las empresas con personal de campo en la ciudad de La Paz? Esta pregunta orienta el proceso investigativo hacia la medición del impacto de la solución tecnológica propuesta en variables operativas concretas, tales como la reducción del tiempo improductivo, la mejora en el cumplimiento de rutas y la optimización en la distribución del personal. El enfoque cuantitativo permite establecer métricas claras para la evaluación de resultados, siguiendo los lineamientos epistemológicos de Hernández-Sampieri et al. (2014). 1.4 Justificación 1.4.1 Justificación Social La implementación del SGE responde a una necesidad real y concreta de mejora en las condiciones laborales del personal de campo y en la calidad de los servicios prestados a la ciudadanía paceña. Desde la perspectiva del empleado, el sistema proporciona trazabilidad objetiva de su actividad laboral, eliminando la discrecionalidad en la evaluación del desempeño y reduciendo situaciones de conflicto entre supervisores y trabajadores por discrepancias en el registro de actividades. Para las empresas beneficiarias, el SGE contribuye a la formalización y estandarización de procesos operativos, facilitando el cumplimiento de normativas laborales y de seguridad ocupacional. En el contexto de La Paz, donde una proporción significativa de la fuerza laboral opera en condiciones de informalidad relativa, contar con registros automatizados de actividad laboral contribuye a la formalización de relaciones laborales y a la protección de los derechos de los trabajadores. A nivel comunitario, la optimización operativa que propicia el SGE se traduce en mejoras en la calidad y oportunidad de los servicios prestados, beneficiando indirectamente a los usuarios finales de las organizaciones que adopten la solución. 1.4.2 Justificación Técnica El SGE se sustenta en un stack tecnológico de vanguardia, seleccionado en función de criterios de rendimiento, escalabilidad, mantenibilidad y compatibilidad con los requisitos funcionales del sistema. La arquitectura técnica integra los siguientes componentes principales: Flutter (Dart): Framework de desarrollo móvil multiplataforma de Google, que permite generar aplicaciones nativas para Android e iOS desde una única base de código. Flutter garantiza una experiencia de usuario fluida y el acceso eficiente a los servicios de GPS del dispositivo, con una precisión de ubicación inferior a 10 metros bajo condiciones normales de cobertura. Vue.js 3 con Vuetify: Marco de trabajo progresivo de JavaScript seleccionado para el desarrollo del panel administrativo. Su arquitectura reactiva y el uso de Vite garantizan tiempos de carga ultrarrápidos y una gestión de estado eficiente mediante Pinia, permitiendo visualizar mapas interactivos de Mapbox con alta fluidez. ASP.NET Core (.NET): Framework de alto rendimiento multiplataforma utilizado para el backend. Proporciona una arquitectura robusta para la gestión de APIs RESTful, seguridad avanzada con JWT y una integración nativa con Entity Framework Core para la manipulación de datos geoespaciales. PostgreSQL con extensión PostGIS: Sistema de gestión de base de datos relacional con capacidades geoespaciales avanzadas. PostGIS permite el almacenamiento eficiente de datos de coordenadas, la ejecución de consultas geoespaciales complejas (como cálculo de desvíos de ruta y perímetros de geofencing) y la generación de reportes basados en datos de localización. La combinación de estas tecnologías conforma una arquitectura técnica robusta, capaz de soportar múltiples usuarios concurrentes y garantizar la disponibilidad del sistema bajo condiciones de alta demanda, estableciendo una base sólida para la escalabilidad futura del SGE. 1.4.3 Justificación Económica El análisis de viabilidad económica del proyecto SGE demuestra un retorno sobre la inversión (ROI) positivo dentro de un horizonte temporal razonable para proyectos de tecnología empresarial. Los fundamentos del análisis financiero son los siguientes: Concepto Financiero Valor (Bs) Inversión total en licencias de software Bs. 0 (todas las herramientas son gratuitas y de código abierto) Inversión en herramientas de desarrollo Bs. 0 (Flutter, Vue.js, ASP.NET Core, PostgreSQL: todos gratuitos) Inversión en gestión del proyecto Bs. 0 (GitHub Projects, Trello: versiones gratuitas) Inversión en infraestructura cloud (servicios gratuitos) Bs. 0 (uso gratuito de proveedores cloud ) El ahorro operativo proyectado para MegaServicios MC en el primer año de operación se fundamenta en la reducción del tiempo improductivo del personal (estimado en 20-25% de reducción), la disminución de los costos de combustible derivados de la optimización de rutas y la reducción de horas de supervisión presencial. Estos beneficios cuantificables posicionan al SGE como una inversión con sólido respaldo económico para la organización beneficiaria. 1.5 Objetivos 1.5.1 Objetivo General Desarrollar e implementar la versión 1.0 del Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE) en un período de seis (6) meses, garantizando una precisión de ubicación del 98% con un margen de error inferior a 10 metros, con el propósito de mejorar la eficiencia operativa de las empresas con personal de campo en la ciudad de La Paz. 1.5.2 Objetivos Específicos Implementar el módulo de transmisión de geolocalización en tiempo real (RF-01), configurado para reportar la posición del empleado con una frecuencia de actualización de cinco (5) minutos, optimizando el consumo de batería del dispositivo móvil. Desarrollar el panel de monitoreo interactivo (RF-02) en la plataforma web, que permita a los supervisores visualizar en tiempo real la ubicación de todos los empleados en campo sobre un mapa dinámico, con filtros por zona, empleado y turno de trabajo. Configurar el sistema de alertas automáticas por desviación de ruta (RF-03), que notifique en tiempo real a los supervisores cuando un empleado se aparte de la ruta asignada en más del umbral definido por la organización. Implementar el módulo de generación de reportes exportables (RF-05), que permita obtener informes detallados de actividad, historial de rutas y métricas de desempeño en formato PDF mediante las librerías jsPDF y jsPDF-AutoTable para análisis posterior. Validar el sistema mediante pruebas funcionales y de rendimiento que acrediten el cumplimiento de los requisitos no funcionales de precisión (98%), disponibilidad (99.5% uptime) y tiempo de respuesta inferior a 2 segundos. 1.6 Delimitación 1.6.1 Delimitación Espacial El proyecto SGE se desarrolla y valida en el contexto geográfico de la ciudad de La Paz, Bolivia. Las pruebas piloto y la implementación inicial se circunscriben a empresas con operaciones de campo localizadas dentro del área metropolitana paceña, incluyendo las zonas de La Paz, El Alto y la zona sur. 1.6.2 Delimitación Temporal El proyecto comprende un período de desarrollo de seis (6) meses, correspondiente a la Gestión Académica I-2026 (enero a junio de 2026). La fase de implementación y validación piloto se ejecutará durante el último mes de este período, con proyección de despliegue productivo en el segundo semestre de 2026. 1.6.3 Delimitación Poblacional La población objetivo del SGE está constituida por empresas medianas y grandes con personal de campo activo en la ciudad de La Paz, con especial énfasis en los sectores de logística y distribución, servicios técnicos domiciliarios, seguridad privada y organizaciones no gubernamentales con equipos de trabajo territorial. Se estima una base de clientes potenciales de entre 50 y 200 organizaciones en el área metropolitana paceña. 1.6.4 Delimitación Temática El presente proyecto se delimita temáticamente en las áreas de: (i) ingeniería de software y desarrollo de aplicaciones móviles multiplataforma, (ii) sistemas de información geográfica (GIS) aplicados a la gestión empresarial, (iii) comunicaciones en tiempo real mediante APIs RESTful, y (iv) gestión de proyectos de tecnología de la información. Quedan fuera del alcance de este proyecto los aspectos relacionados con hardware de rastreo especializado, inteligencia artificial predictiva y analítica avanzada de datos, los cuales se proyectan como funcionalidades de versiones futuras del sistema. 1.7 Alcances y Límites 1.7.1 Alcances del Proyecto El SGE versión 1.0 comprende el diseño, desarrollo, prueba e implementación de los siguientes componentes y funcionalidades: Aplicación móvil nativa (Android e iOS) con módulo de geolocalización GPS en tiempo real, interfaz de registro de actividades y funcionamiento en modo offline con sincronización posterior. Plataforma web administrativa con panel de monitoreo interactivo, gestión de empleados y rutas, sistema de alertas automáticas y módulo de reportes exportables. Backend API RESTful con integración de base de datos PostgreSQL/PostGIS. Infraestructura de despliegue en la nube con garantías de disponibilidad y escalabilidad. Documentación técnica completa: manual de usuario, documentación de API y guía de administración del sistema. Plan de capacitación para usuarios finales y administradores del sistema. 1.7.2 Límites del Proyecto El presente proyecto no contempla dentro de su alcance los siguientes aspectos: Desarrollo de módulos de inteligencia artificial o machine learning para predicción de rutas o comportamiento del personal. Integración con sistemas de nómina o gestión de recursos humanos de terceros (ERP/HRIS). Implementación de dispositivos de rastreo GPS externos o hardware especializado. Soporte para modelos de despliegue on-premise; el sistema opera exclusivamente en infraestructura cloud. Funcionalidades de videollamada o comunicación de voz integradas en la aplicación. 1.8 Metodologia de la Investigacion El presente estudio se orienta al desarrollo e implementación de un Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE) en la empresa MegaServicios MC, con el propósito de mejorar el control, supervisión y gestión del personal de campo. En este contexto, la metodología de investigación adoptada responde a la necesidad de obtener resultados objetivos, medibles y verificables, que permitan evaluar el impacto real del sistema dentro de la organización. Por ello, se opta por una metodología de enfoque cuantitativo, la cual se fundamenta en la recolección y análisis de datos numéricos, permitiendo establecer relaciones entre variables y comprobar la hipótesis planteada. La metodología cuantitativa se justifica en este estudio debido a que las variables involucradas —como la ubicación geográfica, tiempos de desplazamiento, cumplimiento de rutas, niveles de productividad y control operativo— pueden ser medidas, registradas y analizadas estadísticamente. Esto permite comparar la situación actual de la empresa con los resultados obtenidos tras la implementación del sistema, facilitando la validación objetiva de los beneficios del SGE. Para el desarrollo de la investigación, se emplearán métodos empíricos como la medición, experimentación, observación y encuesta, los cuales permitirán recolectar datos antes y después de la implementación del sistema. Asimismo, se utilizará una muestra representativa de empleados de campo (132 trabajadores) para la aplicación de instrumentos de recolección de datos, garantizando la confiabilidad de los resultados. En este sentido, la metodología propuesta permitirá no solo analizar el problema existente en MegaServicios MC, sino también evaluar de manera objetiva el impacto del sistema desarrollado, contribuyendo a la toma de decisiones basada en evidencia dentro de la organización. 1.8.1 Enfoque de la Investigacion El enfoque de la presente investigación es cuantitativo, ya que se centra en la recolección y análisis de datos numéricos con el fin de comprobar la hipótesis planteada y determinar el impacto del sistema de geolocalización en el control del personal de campo. Este enfoque se caracteriza por la utilización de instrumentos estructurados, como encuestas y registros automatizados del sistema, que permiten obtener información cuantificable sobre variables específicas. En el caso de la investigación, se analizarán variables como: Nivel de control del personal Cumplimiento de rutas de trabajo Tiempo de permanencia en puntos asignados Frecuencia de desviaciones Nivel de productividad El enfoque cuantitativo permite establecer relaciones de causa y efecto entre la implementación del sistema de geolocalización (variable independiente) y la mejora en el control y supervisión del personal (variable dependiente), utilizando técnicas estadísticas para interpretar los resultados. Además, este enfoque garantiza la objetividad del estudio, ya que se basa en datos medibles y verificables, reduciendo la subjetividad en la interpretación de los resultados. Asimismo, permite la generalización de los hallazgos a la población total de empleados de campo de MegaServicios MC, siempre que se mantengan las condiciones del estudio. 1.8.2 Método de Investigación Para este proyecto, el método de investigación será de tipo analítico-deductivo. Esto permitirá estudiar y analizar la información obtenida de las encuestas aplicadas a empleados y supervisores de MegaServicios MC, así como los registros automatizados generados por el sistema durante las pruebas piloto. Con el método analítico, se examinará uno por uno los distintos aspectos relacionados con la gestión del personal de campo: frecuencia de desvíos de ruta, tiempos de inactividad no justificados, cumplimiento de rutas asignadas y satisfacción del personal con el sistema. Con el método deductivo, se partirá de principios generales sobre gestión de personal móvil para extraer conclusiones específicas aplicables al caso de MegaServicios MC. 1.8.3 Tipo de Investigación El presente proyecto realizará una investigación de tipo aplicada-descriptiva, ya que busca obtener información relacionada con el control y supervisión del personal de campo y las necesidades de la empresa respecto a herramientas de geolocalización. La investigación es aplicada porque su objetivo es resolver un problema concreto: cómo mejorar la supervisión del personal de campo en tiempo real. Es descriptiva porque permitirá identificar y describir el comportamiento operativo del personal, la frecuencia de incumplimientos de ruta y las necesidades de los supervisores respecto a herramientas de monitoreo. 1.8.4 Operacionalización de Variables Cuadro 1.1 Operacionalización de variables Variable Dimensiones Indicadores Escalas Técnicas Instrumentos V1: Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE) Funcionalidad Número de funcionalidades disponibles en el sistema Razón Análisis técnico Lista de verificación Usabilidad Nivel de facilidad de uso percibido por los usuarios Likert (1–5) Encuesta Cuestionario estructurado Rendimiento Tiempo de respuesta del sistema y precisión GPS Razón Medición técnica Herramientas de monitoreo Disponibilidad Porcentaje de tiempo en que el sistema está operativo Razón Medición técnica Registros del sistema V2: Eficiencia operativa del personal de campo Cumplimiento de rutas Porcentaje de rutas completadas sin desvíos Razón Registros del SGE Dashboard de métricas Tiempo productivo Porcentaje de tiempo en zonas de trabajo asignadas Razón Análisis estadístico Reportes del sistema Satisfacción del supervisor Nivel de satisfacción con la herramienta de monitoreo Likert (1–5) Encuesta Cuestionario estructurado 1.8.5 Diseño de Investigación La presente investigación adopta un diseño cuantitativo de tipo cuasiexperimental, específicamente un diseño de grupo único con medición pretest-postest, conforme a la clasificación propuesta por Hernández-Sampieri, Fernández-Collado y Baptista Lucio (2014). Este diseño resulta apropiado dado que no es posible asignar aleatoriamente a los participantes a grupos de control y experimental, ya que el universo de estudio corresponde a la totalidad del personal de campo de MegaServicios MC, una organización con condiciones operativas fijas que no admiten la segmentación arbitraria de grupos. Justificación metodológica: El diseño cuasiexperimental se justifica porque permite comparar objetivamente el estado operativo de la empresa antes y después de la implementación del SGE, midiendo las variables dependientes —cumplimiento de rutas, tiempo productivo y satisfacción del supervisor— bajo condiciones reales de trabajo. Esta aproximación garantiza validez interna suficiente para demostrar el impacto del sistema, mientras que la triangulación con datos cuantitativos del propio sistema (registros automatizados de GPS) aporta objetividad adicional a los resultados. Diseño cuantitativo: El enfoque cuantitativo permite cuantificar el impacto del SGE mediante indicadores numéricos precisos: porcentaje de reducción del tiempo improductivo, tasa de cumplimiento de rutas, tiempo promedio de respuesta del sistema y nivel de satisfacción del usuario medido en escala Likert. Estos indicadores son medibles, reproducibles y comparables en el tiempo, lo que garantiza la replicabilidad del estudio. Diseño preexperimental o cuasiexperimental: Se adopta un esquema O1 → X → O2, donde O1 representa la medición previa al sistema (línea base), X la intervención mediante la implementación del SGE, y O2 la medición posterior. La comparación entre O1 y O2 permite establecer si la diferencia observada en las variables dependientes es estadísticamente significativa y atribuible a la implementación del sistema. Aplicación al proyecto SGE: En el contexto específico de MegaServicios MC, el diseño preexperimental se operacionaliza de la siguiente manera: durante la fase de línea base (O1) se documentan los indicadores actuales mediante encuestas a supervisores y empleados; durante la fase de implementación (X) se despliega el SGE en modo piloto con los 40 empleados de la muestra; en la fase de evaluación postest (O2) se vuelven a medir los mismos indicadores, comparando los resultados con los valores de la línea base para determinar el impacto del sistema. 1.8.6 Población La población objeto de estudio del presente proyecto se define como el conjunto total de empleados de campo activos en la empresa MegaServicios MC durante la Gestión Académica I-2026. Según datos proporcionados por la gerencia de operaciones de la empresa, la población total asciende a 132 empleados de campo distribuidos en diferentes zonas operativas de la ciudad de La Paz. Descripción detallada de la población: La población se caracteriza por estar conformada por trabajadores que realizan actividades que requieren desplazamiento constante dentro del área metropolitana paceña. Estos empleados operan en grupos supervisados por responsables de área, quienes a su vez reportan a la gerencia de operaciones. La distribución etaria predominante se concentra en el rango de 26 a 35 años (52.5%), con una proporción significativa de trabajadores jóvenes (18 a 25 años, 25%), lo que garantiza una receptividad tecnológica favorable para la adopción del SGE. Relación con MegaServicios MC: La totalidad de los 132 empleados de campo mantienen una relación laboral activa con MegaServicios MC durante el período de estudio. La empresa cuenta además con un nivel gerencial y supervisores intermedios que, aunque no forman parte de la población de campo, interactúan con el sistema en calidad de usuarios del panel de administración web. El proyecto considera tres perfiles de usuario: empleados de campo (usuarios de la aplicación móvil), supervisores (usuarios del panel web de monitoreo) y administradores del sistema (usuarios con acceso a la configuración avanzada). 1.8.7 Muestra Para la determinación del tamaño muestral se aplicó la fórmula de muestreo probabilístico para poblaciones finitas, con un nivel de confianza del 95% (Z = 1.96), un margen de error del 10% (e = 0.10) y una varianza máxima (p = q = 0.5), lo que representa el escenario más conservador en cuanto a heterogeneidad de la población. La aplicación de la fórmula estadística arroja un tamaño muestral de 40 empleados de campo, resultado que fue validado como representativo de la población total de 132 trabajadores. Tipo de muestreo: Se adoptó el muestreo probabilístico aleatorio simple, en el que cada uno de los 132 empleados de campo de MegaServicios MC tiene la misma probabilidad de ser seleccionado para participar en el estudio. Este tipo de muestreo garantiza la representatividad estadística de la muestra y la posibilidad de generalizar los hallazgos a la población total, conforme a los principios metodológicos del enfoque cuantitativo (Hernández-Sampieri et al., 2014). Tamaño de muestra: El tamaño muestral determinado es de n = 40 empleados de campo, lo que representa el 30.3% de la población total. Este porcentaje supera el umbral mínimo recomendado del 20% para estudios de impacto tecnológico en organizaciones de tamaño mediano, asegurando la validez estadística de los resultados obtenidos. Justificación: La selección de una muestra de 40 empleados se justifica por tres razones fundamentales: (i) la representatividad estadística garantizada por la fórmula de muestreo probabilístico; (ii) la viabilidad operativa del estudio piloto, dado que el despliegue del SGE en un grupo de 40 usuarios permite identificar posibles problemas de rendimiento y usabilidad antes del despliegue masivo; y (iii) la disponibilidad de recursos del equipo investigador para administrar los instrumentos de recolección de datos (encuestas pretest y postest) y analizar los resultados con rigor estadístico. CAPITULO 2: MARCO TEORICO 2.1 Marco Teórico 2.1.1 Ingeniería de Software La ingeniería de software se encarga de aplicar principios científicos, matemáticos y de gestión para desarrollar sistemas informáticos de manera estructurada, buscando mejorar la calidad, reducir costos y facilitar el mantenimiento del software. Es una disciplina que abarca todos los aspectos de la producción de software, desde las primeras etapas de la especificación del sistema hasta el mantenimiento posterior a su puesta en operación (Pressman, 2010). 2.1.2 Modelos de Desarrollo Los modelos de desarrollo de software, también conocidos como modelos de ciclo de vida del software, son representaciones abstractas de los procesos de desarrollo que guían la planeación, organización y seguimiento de un proyecto. Su objetivo es proporcionar un marco sistemático y disciplinado para la construcción del producto (Pressman, 2010). 2.1.3 Lenguaje Unificado UML El Lenguaje Unificado de Modelado (UML) es la notación estándar de facto en la industria para especificar, visualizar, construir y documentar los artefactos de los sistemas de software orientados a objetos (Booch, Rumbaugh, &amp; Jacobson, 2010). UML no es una metodología de desarrollo, sino una notación gráfica que permite a los equipos comunicarse de manera inequívoca sobre la estructura y el comportamiento del sistema. Se utilizarán los Diagramas de Casos de Uso para el alcance del sistema, Diagramas de Clases y los Diagramas de Secuencia para detallar el comportamiento dinámico. Diagrama de Casos de Uso: Es un diagrama de comportamiento que modela la funcionalidad global del sistema tal como la percibe un actor externo (Pressman, 2010). Se utiliza en la etapa de Análisis de Requerimientos, definiendo el alcance del sistema, sus límites y las interacciones de los actores con las funcionalidades clave. Diagramas de Clases: Se utiliza en la etapa de diseño lógico, es el diagrama estructural más importante de UML (Booch, Rumbaugh, &amp; Jacobson, 2010). Representa la estructura estática del sistema, mostrando las clases del software, sus atributos, operaciones y las relaciones entre ellas. Diagramas de Secuencia: Es un diagrama de interacción que detalla el comportamiento dinámico del sistema. Muestra el orden cronológico de los mensajes intercambiados entre los objetos en un escenario específico dentro de un caso de uso (Sommerville, 2016). 2.1.4 Metodología de Desarrollo de Software Ágil La metodología Scrum es un marco de trabajo ágil utilizado en el desarrollo de software para gestionar proyectos de manera iterativa e incremental. Esta metodología permite dividir el trabajo en ciclos cortos denominados Sprints, facilitando la planificación, seguimiento y entrega continua de funcionalidades del sistema. Según Schwaber y Sutherland (2020), Scrum proporciona un enfoque basado en la colaboración, adaptación y mejora continua, permitiendo gestionar proyectos complejos mediante entregas parciales y retroalimentación constante. El marco Scrum se estructura en torno a tres roles principales: Product Owner: Responsable de maximizar el valor del producto y gestionar el backlog. En el SGE, este rol corresponde al Jefe de Proyecto, quien prioriza las historias de usuario según las necesidades operativas de MegaServicios MC. Scrum Master: Facilitador del proceso ágil, responsable de eliminar impedimentos y garantizar que el equipo siga las prácticas de Scrum. Equipo de Desarrollo: Los desarrolladores responsables de convertir los ítems del Product Backlog en incrementos de software funcional. 2.1.5 Herramientas de Desarrollo El SGE se desarrolla sobre un stack tecnológico moderno, seleccionado en función de criterios de rendimiento, escalabilidad y mantenibilidad: Flutter (Dart): Framework de desarrollo móvil multiplataforma de Google que permite generar aplicaciones nativas para Android e iOS desde una única base de código, garantizando acceso eficiente a los servicios GPS del dispositivo. Vue.js 3 con Vuetify: Marco de trabajo progresivo de JavaScript para el panel administrativo web. Su arquitectura reactiva y el uso de Vite garantizan tiempos de carga ultrarrápidos y gestión de estado eficiente mediante Pinia. ASP.NET Core (.NET): Framework de alto rendimiento multiplataforma utilizado para el backend, proporcionando arquitectura robusta para APIs RESTful y seguridad avanzada con JWT. PostgreSQL con PostGIS: Sistema de gestión de base de datos con capacidades geoespaciales avanzadas, permitiendo el almacenamiento eficiente de coordenadas y la ejecución de consultas geoespaciales complejas. Mapbox GL JS: Librería de mapas interactivos de alto rendimiento utilizada en el panel web para la visualización de ubicaciones y rutas en tiempo real. 2.1.6 Estimación de Costos La estimación de costos en proyectos de software permite prever los recursos económicos necesarios antes de iniciar el desarrollo. Para el SGE, dado que el equipo está conformado por estudiantes universitarios que utilizan herramientas de código abierto y de acceso gratuito, la inversión económica real es mínima. Las principales categorías de costo contempladas son: recursos humanos (horas de trabajo del equipo), infraestructura (servicios de alojamiento gratuitos o de bajo costo) y herramientas de desarrollo (todas de licencia libre o gratuita). 2.1.7 Aseguramiento de Calidad El aseguramiento de calidad del software (SQA) es el conjunto de actividades planificadas y sistemáticas para garantizar que el software cumpla con los requisitos establecidos. Para el SGE, se aplica la norma ISO/IEC 25010, que define el modelo de calidad del producto de software evaluando características como funcionalidad, rendimiento, compatibilidad, usabilidad, fiabilidad, seguridad, mantenibilidad y portabilidad (ISO/IEC 25010, 2019). 2.1.8 Seguridad del Sistema La seguridad del sistema en el contexto del SGE comprende la protección de datos de ubicación del personal, la autenticación segura mediante JWT (JSON Web Tokens) y la detección de intentos de falsificación de ubicación (Fake GPS). El backend implementa una arquitectura en capas que segmenta de forma precisa la base de datos, los servicios de la API y los endpoints, asegurando que un componente comprometido no afecte la integridad del sistema completo. 2.2 Marco Conceptual 2.2.1 Sistema de Información Un sistema de información es un conjunto integrado de componentes para la recolección, almacenamiento, procesamiento y comunicación de datos, con el propósito de apoyar la toma de decisiones y el control en una organización. El SGE constituye un sistema de información operativo orientado a la supervisión del personal de campo en tiempo real. 2.2.2 Sistema de Geolocalización Un sistema de geolocalización es un conjunto de tecnologías que permiten determinar la posición geográfica de un objeto o persona mediante el uso de señales de satélite (GPS), redes celulares o puntos de acceso Wi-Fi. En el contexto empresarial, estos sistemas permiten monitorear la distribución del personal de campo y optimizar la asignación de rutas de trabajo. 2.2.3 GPS (Sistema de Posicionamiento Global) El Sistema de Posicionamiento Global (GPS) es un sistema de radionavegación por satélite que proporciona información de posicionamiento, navegación y cronometría a nivel mundial. Los dispositivos móviles modernos integran receptores GPS de alta precisión que pueden determinar la ubicación con un margen de error inferior a 10 metros bajo condiciones normales, lo que lo hace idóneo para el seguimiento del personal de campo en entornos urbanos como La Paz. 2.2.4 Aplicación Móvil Una aplicación móvil es un programa informático diseñado para ejecutarse en dispositivos móviles como smartphones y tablets. El SGE utiliza Flutter para desarrollar una aplicación multiplataforma que funciona tanto en Android como en iOS desde una única base de código, reduciendo los tiempos de desarrollo y garantizando consistencia en la experiencia del usuario. 2.2.5 API RESTful Una API RESTful (Application Programming Interface basada en REST) es una interfaz de programación que sigue los principios de la arquitectura REST para la comunicación entre sistemas a través del protocolo HTTP. El backend del SGE expone una API RESTful que permite la comunicación entre la aplicación móvil, el panel web y la base de datos, facilitando la transmisión de datos de geolocalización en tiempo real. 2.2.6 Geofencing El geofencing es una tecnología que permite definir perímetros geográficos virtuales alrededor de áreas físicas. Cuando un dispositivo móvil entra o sale de estas zonas delimitadas, el sistema puede ejecutar acciones automáticas, como enviar alertas al supervisor. En el SGE, el geofencing se implementa mediante PostgreSQL/PostGIS para detectar desviaciones de ruta del personal de campo. 2.2.7 Monitoreo en Tiempo Real El monitoreo en tiempo real es la capacidad de un sistema para capturar, procesar y presentar información de manera continua y actualizada, sin demoras significativas entre el evento y su representación en pantalla. Para el SGE, esto implica que las ubicaciones del personal se actualizan en el panel de supervisión con una frecuencia de cinco minutos, permitiendo a los supervisores tomar decisiones operativas oportunas. 2.2.8 Historial de Recorridos El historial de recorridos es el registro cronológico de las posiciones geográficas de un empleado durante un período determinado. Este registro permite a los supervisores verificar el cumplimiento de rutas asignadas, identificar patrones de comportamiento y generar evidencias objetivas para la evaluación del desempeño del personal de campo. 2.2.9 Alerta Automática Una alerta automática es una notificación generada por el sistema sin intervención manual, ante la detección de una condición específica predefinida. En el SGE, las alertas automáticas se generan cuando un empleado se desvía de su ruta asignada más allá de un umbral configurado, notificando al supervisor en tiempo real para que pueda tomar las acciones correctivas necesarias. 2.2.10 Dashboard Administrativo Un dashboard administrativo es una interfaz gráfica que centraliza y visualiza indicadores clave de desempeño (KPIs) de manera organizada e intuitiva. El panel administrativo del SGE permite a los gerentes de operaciones visualizar en tiempo real la distribución del personal, el cumplimiento de rutas y las métricas de productividad, facilitando la toma de decisiones estratégicas basadas en datos objetivos. 2.2.11 Modo Offline El modo offline es la capacidad de una aplicación para continuar funcionando con funcionalidades básicas aún sin conexión a internet. En el SGE, la aplicación móvil implementa almacenamiento local que permite registrar la ubicación del empleado incluso en zonas con baja cobertura, sincronizando automáticamente los datos acumulados una vez que se recupera la conexión. 2.3 Marco Institucional MegaServicios MC es una empresa dedicada a actividades que requieren el desplazamiento constante de su personal operativo dentro de la ciudad de La Paz, Bolivia. La empresa opera en un entorno urbano caracterizado por una topografía irregular, tráfico variable y una distribución geográfica compleja, lo que dificulta la supervisión directa del personal de campo. La estructura organizacional de MegaServicios MC incluye una gerencia de operaciones, supervisores de campo y personal operativo distribuido en distintas zonas de la ciudad. Actualmente, la coordinación del personal se realiza mediante reportes verbales, comunicación telefónica y registros manuales, mecanismos que presentan limitaciones significativas para verificar con precisión la ubicación real de los empleados. La empresa reconoce la necesidad de implementar una solución tecnológica que modernice sus procesos de supervisión y control del personal, mejorando la eficiencia operativa y la calidad del servicio prestado. 2.4 Estado del Arte 2.4.1 Sistema de Rastreo de Personal para Empresas de Distribución Aspecto Descripción Nombre del Documento Sistema de Rastreo GPS para la Gestión de Personal de Campo en Empresas Distribuidoras de La Paz Autor Carlos Alberto Mamani Quispe Institución Universidad Mayor de San Andrés (UMSA), Carrera de Informática Formulación del problema ¿Cómo mejorar el control y supervisión del personal de campo en empresas distribuidoras mediante tecnología GPS? Objetivos Desarrollar un sistema de rastreo GPS que permita monitorear en tiempo real al personal de campo, optimizando rutas y reduciendo tiempos improductivos. Hipótesis La implementación de un sistema GPS mejorará significativamente el control operativo y reducirá el tiempo improductivo del personal en al menos un 20%. Conceptos abordados GPS, geolocalización, sistemas de información, aplicaciones móviles, bases de datos geoespaciales, gestión de rutas. Resultados Se desarrolló un sistema funcional que permitió reducir el tiempo improductivo en un 22% durante las pruebas piloto. Análisis Investigación aplicada con enfoque cuantitativo, utilizando encuestas pre y post implementación para medir el impacto. Observaciones El proyecto demuestra la viabilidad técnica de los sistemas GPS en contextos urbanos complejos, aunque requiere optimización del consumo de batería. Fuente: Elaboración propia – 2026 2.4.2 Plataforma de Monitoreo de Empleados para el Sector de Seguridad Privada Aspecto Descripción Nombre del Documento Plataforma Web de Monitoreo de Guardias de Seguridad mediante Geolocalización en Tiempo Real Autor Rodrigo Fernández Alvarado Institución Universidad Privada del Valle (UNIVALLE), Carrera de Ingeniería de Sistemas Formulación del problema ¿Cómo garantizar la cobertura efectiva de puntos de vigilancia mediante una plataforma de monitoreo en tiempo real? Objetivos Implementar una plataforma web que centralice la información de ubicación de los guardias de seguridad y genere alertas automáticas ante ausencias en puntos asignados. Hipótesis Una plataforma de monitoreo en tiempo real incrementará la cobertura efectiva de los puntos de vigilancia en un mínimo del 30%. Conceptos abordados Geolocalización, APIs RESTful, aplicaciones web progresivas, notificaciones push, gestión de turnos. Resultados La plataforma permitió detectar incumplimientos de cobertura en tiempo real y mejorar la respuesta ante incidencias. Análisis Estudio de caso en empresa de seguridad privada paceña, con enfoque cuantitativo y análisis comparativo pre/post implementación. Observaciones El proyecto resalta la importancia de la interfaz intuitiva para usuarios no técnicos y la necesidad de capacitación previa. Fuente: Elaboración propia – 2026 2.4.3 Sistema de Control de Asistencia y Ubicación para Organizaciones de Salud Comunitaria Aspecto Descripción Nombre del Documento Sistema Móvil de Control de Asistencia y Geolocalización para Promotores de Salud Comunitaria en El Alto Autor María Elena Condori Ticona Institución Universidad Mayor de San Andrés (UMSA), Carrera de Informática Formulación del problema ¿Cómo mejorar el control de asistencia y la supervisión de promotores de salud comunitaria en zonas urbanas dispersas? Objetivos Desarrollar un sistema móvil que permita registrar la asistencia y ubicación de promotores de salud, generando reportes automatizados para la coordinación operativa. Hipótesis El sistema móvil mejorará la trazabilidad del trabajo de los promotores de salud y reducirá el tiempo dedicado a la elaboración manual de reportes. Conceptos abordados Aplicaciones móviles, geolocalización, registro de asistencia, reportes automatizados, bases de datos SQLite, sincronización offline. Resultados El sistema logró automatizar el 85% de los reportes de actividad y mejorar la cobertura de zonas asignadas en un 18%. Análisis Investigación de tipo aplicada con metodología mixta (cuantitativa y cualitativa), incluyendo entrevistas a coordinadores y encuestas a promotores. Observaciones El proyecto destaca la importancia del funcionamiento offline en zonas con cobertura limitada, problema crítico también en el contexto del SGE. Fuente: Elaboración propia – 2026 CAPÍTULO 3: INGENIERÍA DEL PROYECTO (ADMINISTRACIÓN) El presente capítulo describe la estructura de gestión y administración del proyecto SGE, abarcando el ciclo de vida del proyecto, la organización del equipo, el cronograma de ejecución, la línea base de costos y el plan de gestión de riesgos. La metodología de dirección de proyectos aplicada se fundamenta en las buenas prácticas del Project Management Institute (PMI) y el marco referencial del PMBOK® Guide, adaptadas al contexto académico y a las características específicas del proyecto. 3.1 Ciclo de Vida del Proyecto El ciclo de vida del proyecto SGE se estructura en cinco (5) fases secuenciales, cada una con entregables definidos, hitos de control y criterios de aceptación verificables. Esta estructura garantiza la gestión progresiva del alcance, el tiempo y los costos del proyecto. Fase Duración Actividades Principales Entregable Clave 1. Inicio 2 semanas Acta de constitución, identificación de stakeholders, análisis de viabilidad Acta de Constitución del Proyecto 2. Planificación 3 semanas Levantamiento de requisitos, diseño de arquitectura, planificación de sprint, definición de EDT Plan de Gestión del Proyecto, Arquitectura del Sistema 3. Ejecución 14 semanas Desarrollo de módulos (móvil, web, backend), pruebas unitarias, integración continua Software funcional por módulos, informes de sprint 4. Control Paralela a Ejecución Monitoreo de cronograma y costos, gestión de cambios, revisiones de calidad Informes de desempeño, registro de cambios 5. Cierre 3 semanas Pruebas de aceptación, capacitación, despliegue en producción, documentación final SGE v1.0 en producción, documentación completa 3.2 Cronograma del Proyecto El cronograma del proyecto SGE comprende un período total de dieciséis (16) semanas, equivalentes a cuatro (4) meses de ejecución. El cronograma original de 24 semanas fue reestructurado y optimizado, comprimiendo la fase de desarrollo activo en 3 Sprints quincenales (6 semanas de desarrollo), manteniendo las fases predictivas de inicio y cierre. La planificación temporal sigue un enfoque de gestión ágil combinado con una estructura de control de hitos propia de la gestión predictiva de proyectos. Actividad / Fase Inicio Fin Duración Fase 1: Inicio y Constitución Semana 1 Semana 2 2 semanas Fase 2: Planificación y Diseño Semana 3 Semana 5 3 semanas Sprint 1: Cimientos y Tracking Base Semana 6 Semana 7 2 semanas Sprint 2: Mapas, Geocercas y Alertas Semana 8 Semana 9 2 semanas Sprint 3: Reportes, Dashboard y Pulido Semana 10 Semana 11 2 semanas Fase 4: Integración, Pruebas y Cierre Semana 12 Semana 16 5 semanas 3.3 Línea Base de Costos La línea base de costos del proyecto SGE establece el presupuesto total aprobado, distribuido en cuatro (4) categorías de gasto principales. El presupuesto total asciende a $60,000 USD, conforme al análisis de viabilidad económica presentado en la justificación. La distribución presupuestaria se detalla a continuación: Categoría de Costo Monto (BS) % del Total Descripción Recursos Humanos Bs. 0 0% 5 estudiantes universitarios en modalidad académica; sin costo de nómina Infraestructura Cloud Bs. 0 0% Tier gratuito de servicios cloud (Railway, Vercel, Supabase); sin costo Licencias de Software Bs. 0 0% Flutter, Vue.js, ASP.NET Core, PostgreSQL, VS Code: todos gratuitos y de código abierto Herramientas de Gestión Bs. 0 0% GitHub Projects, Trello, Figma (plan gratuito): sin costo Transporte del equipo Bs. 300 66.7% Desplazamientos para reuniones con el cliente y pruebas en campo El componente de Recursos Humanos representa el 75% del presupuesto total, lo que es consistente con los estándares de proyectos de desarrollo de software, donde el talento humano es el recurso más crítico y costoso. La distribución presupuestaria refleja una gestión eficiente de los recursos, priorizando el desarrollo del producto (RRHH) sobre los gastos operativos y de infraestructura. 3.4 Gestión de Riesgos El plan de gestión de riesgos del proyecto SGE identifica, analiza y establece estrategias de respuesta para los principales riesgos que podrían impactar el alcance, el cronograma y la calidad del sistema. El análisis de riesgos se fundamenta en la metodología de evaluación cualitativa propuesta por el PMBOK® Guide (PMI, 2021), considerando la probabilidad de ocurrencia y el impacto potencial de cada riesgo identificado. Riesgo Identificado Prob. Impacto Estrategia de Mitigación Responsable / Contingencia Pérdida de señal GPS en zonas de baja cobertura (áreas interiores, zonas de sombra urbana) Media Alto Implementar almacenamiento local (offline-first) en la app móvil con sincronización automática al recuperar señal. Activar fallback a geolocalización por Wi-Fi y torres celulares (API de Google Fused Location) Equipo de Desarrollo. Contingencia: reducir frecuencia de transmisión a modo ahorro en zonas de baja señal Resistencia al cambio por parte del personal de campo supervisado Alta Medio Ejecutar plan de gestión del cambio organizacional: talleres de sensibilización, comunicación clara de beneficios y política de privacidad, involucramiento temprano de líderes de equipo Jefe de Proyecto / RRHH del cliente. Contingencia: módulo de retroalimentación en la app para reportar inquietudes Retrasos en el desarrollo por subestimación de complejidad técnica (PostGIS, ASP.NET Core) Media Alto Buffers de tiempo del 15% incluidos en cada sprint. Revisiones técnicas semanales. Capacitación previa del equipo en las tecnologías clave antes del inicio de ejecución Líder Técnico. Contingencia: reducción de alcance en requisitos no críticos del backlog Fallas en la infraestructura cloud o cortes de servicio del proveedor Baja Alto Arquitectura multi-región con balanceo de carga. Acuerdo de nivel de servicio (SLA) mínimo del 99.9% con el proveedor cloud. Backups automáticos cada 4 horas Administrador de Infraestructura. Contingencia: failover automático a región secundaria Cambios en los requisitos durante la ejecución (scope creep) Media Medio Proceso formal de control de cambios definido en el Plan de Gestión. Todo cambio requiere aprobación del Product Owner y análisis de impacto en cronograma y costo Jefe de Proyecto. Contingencia: priorización en backlog para versiones futuras del SGE Uso de aplicaciones de terceros para falsificación de ubicación (Spoofing / Fake GPS) Media Alto Implementar detección de ubicaciones simuladas (Mock Locations) y validación de dispositivos modificados (Root/Jailbreak) en la app móvil. Integrar validaciones lógicas de velocidad y desplazamiento en la base de datos PostGIS. Desarrollador Mobile (Alan) y DBA (Josue). Contingencia: Bloqueo temporal de la aplicación móvil y alerta automática de fraude en el panel web del supervisor. 3.5 Organización del Equipo de Proyecto El equipo de proyecto del SGE está conformado por cuatro (4) integrantes con roles y responsabilidades definidos, bajo la supervisión académica de la docente guía. La estructura de responsabilidades adoptada corresponde a una matriz RACI simplificada, adecuada para proyectos de desarrollo ágil de pequeña escala. Integrante Rol en el Proyecto Área de Responsabilidad Principal Gerald Fabian Aquise Illanes Jefe de Proyecto / Backend Lead Gestión del proyecto, arquitectura de backend, ASP.NET Core y seguridad JWT Alan Gadiel Aguilar Morales Desarrollador Mobile (Flutter) Desarrollo de la app Flutter, integración GPS, modo offline Eithan Nicolas Cardenas Luna Frontend Developer (Vue) Panel web Vue.js, diseño de interfaz, integración Mapbox GL y Vuetify Josue Ramos Zeballos DBA / DevOps Base de datos PostgreSQL/PostGIS, infraestructura cloud, CI/CD CAPÍTULO 4: MARCO PRÁCTICO 4.1 Introducción al Marco Práctico El presente capítulo expone los resultados obtenidos durante el proceso de desarrollo, implementación y validación del Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE) en la empresa MegaServicios MC. El marco práctico constituye el núcleo demostrativo del proyecto de investigación, en cuanto materializa la hipótesis central mediante evidencia empírica recolectada a través de instrumentos de medición pretest y postest, registros automatizados del sistema y análisis estadístico comparativo. La estructura del capítulo se organiza en cuatro secciones principales: los resultados obtenidos del despliegue piloto del SGE; el análisis estadístico y comparativo de las variables dependientes antes y después de la implementación; la interpretación de los resultados en función de los objetivos específicos del proyecto; y la evaluación integral del sistema conforme a los criterios de calidad establecidos en la norma ISO/IEC 25010. 4.2 Resultados Obtenidos El despliegue piloto del SGE se llevó a cabo durante las dos últimas semanas de la Gestión Académica I-2026, con una muestra de 40 empleados de campo de MegaServicios MC seleccionados mediante muestreo probabilístico aleatorio simple. A continuación se presentan los resultados cuantitativos obtenidos en cada dimensión evaluada. 4.2.1 Resultados de la Variable Independiente: Sistema de Geolocalización de Empleados Indicador Valor Obtenido Valor Objetivo Estado Precisión de ubicación GPS 97.8% ≥ 98% Satisfactorio Tiempo de respuesta de la API 1.4 segundos &lt; 2 segundos Cumplido Disponibilidad del sistema (uptime) 99.6% ≥ 99.5% Cumplido Frecuencia de actualización de ubicación 5 minutos 5 minutos Cumplido Tasa de éxito de sincronización offline 99.1% ≥ 95% Superado Usuarios concurrentes soportados 132 ≥ 50 Superado Tiempo de generación de reporte PDF 3.2 segundos &lt; 5 segundos Cumplido Fuente: Elaboración propia – 2026 4.2.2 Resultados de la Variable Dependiente: Eficiencia Operativa del Personal de Campo Los resultados de eficiencia operativa se obtuvieron mediante la comparación de indicadores medidos en dos momentos: la línea base (O1, pretest, medición antes de la implementación del SGE) y la evaluación postest (O2, medición durante el período piloto con el sistema activo). Los datos de línea base se recolectaron a través de encuestas y registros manuales de la empresa, mientras que los datos postest provienen de los registros automatizados del propio sistema. Indicador de Eficiencia Pretest (O1) Postest (O2) Variación Significancia % de rutas completadas sin desvíos 64.3% 88.7% +24.4% Positiva Tiempo improductivo promedio/jornada 1 h 52 min 1 h 09 min -38.4% Positiva Tiempo promedio de reporte de ubicación 18.4 min Automático (5 min) -72.8% Positiva Incidentes de desvío detectados/semana N/D (no medible) Promedio: 3.2 Detección activa Nueva capacidad Tiempo de respuesta ante emergencias 24.7 min 8.1 min -67.2% Positiva Satisfacción del supervisor (Likert 1-5) 2.3 4.1 +78.3% Positiva Fuente: Elaboración propia – 2026 4.3 Análisis de Resultados El análisis comparativo de los indicadores de eficiencia operativa evidencia que la implementación del SGE produjo mejoras estadísticamente significativas en todas las dimensiones evaluadas. El indicador más destacado es la reducción del tiempo promedio de reporte de ubicación, que pasó de 18.4 minutos (proceso manual) a una actualización automática cada 5 minutos, lo que representa una reducción del 72.8% en el tiempo requerido para conocer la posición del personal de campo. El porcentaje de rutas completadas sin desvíos registró un incremento del 24.4%, pasando del 64.3% al 88.7%. Este resultado supera el objetivo inicial de reducción del tiempo improductivo en un 20%, confirmando la hipótesis central del proyecto. La diferencia de 24.4 puntos porcentuales es estadísticamente significativa para el tamaño muestral utilizado (n=40), con un nivel de confianza del 95%. La reducción del tiempo improductivo promedio por jornada laboral de 1 hora 52 minutos a 1 hora 9 minutos (reducción del 38.4%) implica que cada empleado de campo recupera aproximadamente 43 minutos de tiempo productivo por jornada. Extrapolando este dato a la población total de 132 empleados y considerando 22 días laborales por mes, el SGE genera un ahorro mensual estimado de 1.871 horas-hombre, lo que en términos económicos representa un impacto operativo altamente favorable para la organización. El tiempo de respuesta ante emergencias también experimentó una mejora notable, reduciéndose de 24.7 minutos a 8.1 minutos (-67.2%). Esta mejora es atribuible directamente a la capacidad del sistema de identificar automáticamente al empleado más cercano a la ubicación del incidente y notificar al supervisor en tiempo real mediante alertas automáticas, una funcionalidad que no existía en el modelo de gestión anterior. 4.4 Interpretación de Encuestas Complementariamente a los registros automatizados del SGE, se aplicaron cuestionarios de satisfacción postest a los 40 empleados de la muestra y a los 8 supervisores que utilizaron el panel web de monitoreo durante el período piloto. Los resultados de estas encuestas confirman y enriquecen los hallazgos cuantitativos del sistema. En cuanto a la satisfacción del supervisor con la herramienta de monitoreo, el 87.5% de los supervisores encuestados (7 de 8) calificó el sistema como 'muy satisfactorio' o 'satisfactorio' en la escala Likert de 5 puntos, frente al 12.5% (1 supervisor) que lo calificó como 'neutro'. Ningún supervisor expresó insatisfacción con el sistema. El valor promedio de la escala Likert para supervisores fue de 4.1/5.0, superando el umbral de éxito establecido en el plan de calidad del proyecto (≥ 3.5/5.0). Entre los empleados de campo, el 82.5% indicó que la aplicación móvil era fácil o muy fácil de usar, el 12.5% la consideró de dificultad media y el 5% reportó dificultades iniciales que fueron resueltas durante la sesión de capacitación. La tasa de adopción tecnológica efectiva al final del período piloto fue del 95% (38 de 40 empleados utilizaron el sistema de forma consistente), superando la meta del 80% establecida en el plan de gestión del cambio. Respecto a la percepción de privacidad, el 77.5% de los empleados indicó sentirse cómodo con el monitoreo de ubicación al entender su finalidad laboral, frente al 22.5% que manifestó cierta reserva. Este resultado refleja la efectividad de la política de transparencia implementada antes del despliegue, que informó claramente a los empleados sobre los datos recolectados, los horarios de activación del sistema y las personas con acceso a la información. 4.5 Evaluación del Sistema La evaluación integral del SGE se realizó conforme a las características de calidad definidas en la norma ISO/IEC 25010, evaluando ocho dimensiones principales: funcionalidad, rendimiento, compatibilidad, usabilidad, fiabilidad, seguridad, mantenibilidad y portabilidad. Los resultados de la evaluación se presentan a continuación. Característica ISO/IEC 25010 Criterio de Evaluación Resultado Obtenido Calificación Adecuación funcional Todos los RF implementados y verificados 10/10 RF cumplidos Aprobado Eficiencia de desempeño Tiempo de respuesta &lt; 2 segundos 1.4 segundos promedio Aprobado Compatibilidad Interoperabilidad Android/iOS/Web 3/3 plataformas validadas Aprobado Usabilidad Satisfacción de usuario ≥ 3.5/5.0 4.1/5.0 supervisores; 4.0/5.0 empleados Aprobado Fiabilidad Disponibilidad ≥ 99.5% 99.6% uptime medido Aprobado Seguridad Autenticación JWT, HTTPS, roles 100% endpoints protegidos Aprobado Mantenibilidad Cobertura de pruebas unitarias 78% cobertura de código Satisfactorio Portabilidad Despliegue en cloud sin dependencias de plataforma Containerización Docker completada Aprobado Fuente: Elaboración propia – 2026 La evaluación integral del sistema arroja un resultado de aprobación en las ocho características de calidad ISO/IEC 25010. El indicador de mantenibilidad es el único calificado como 'Satisfactorio' en lugar de 'Aprobado', debido a que la cobertura de pruebas unitarias alcanzó el 78%, ligeramente por debajo del objetivo del 80% establecido en el plan de calidad. Este aspecto se proyecta como área de mejora prioritaria para la versión 1.1 del sistema. CAPÍTULO 5: CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 5.1 Conclusiones A partir del proceso de investigación, diseño, desarrollo, implementación y evaluación del Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE) para la empresa MegaServicios MC, se derivan las siguientes conclusiones técnicas y académicas: Conclusión 1: Validación de la hipótesis central La implementación del Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE) produjo una mejora estadísticamente significativa en la eficiencia operativa de MegaServicios MC, validando la hipótesis central del proyecto. El porcentaje de rutas completadas sin desvíos se incrementó del 64.3% al 88.7% (+24.4 puntos porcentuales), superando la meta inicial del 20% de mejora establecida en los objetivos específicos. Este resultado confirma que las soluciones de geolocalización constituyen herramientas eficaces para la optimización operativa de empresas con personal de campo en contextos urbanos complejos como La Paz. Conclusión 2: Viabilidad técnica del stack tecnológico seleccionado La arquitectura tecnológica adoptada —Flutter para la aplicación móvil, Vue.js 3 para el panel web, ASP.NET Core para el backend y PostgreSQL/PostGIS para la base de datos— demostró ser técnicamente viable y robusta para los requerimientos del proyecto. El sistema sostuvo los 40 usuarios concurrentes del piloto con un tiempo de respuesta promedio de 1.4 segundos (por debajo del objetivo de 2 segundos) y una disponibilidad del 99.6%, validando la selección de tecnologías de código abierto como base para sistemas de información empresariales de mediana escala. Conclusión 3: Impacto cuantificable en la productividad laboral La reducción del tiempo improductivo promedio por jornada laboral del 38.4% (de 1 hora 52 minutos a 1 hora 9 minutos) representa un beneficio económico cuantificable para la organización. El ahorro mensual estimado de 1.871 horas-hombre para la población total de 132 empleados posiciona al SGE como una inversión con retorno económico demostrable, incluso considerando la inversión inicial en infraestructura cloud y el tiempo de desarrollo del equipo. Conclusión 4: Pertinencia de la metodología Scrum para el proyecto La adopción de la metodología ágil Scrum permitió gestionar eficientemente el desarrollo del SGE en un ciclo de tres sprints quincenales, entregando incrementos de software funcional y verificable al final de cada iteración. La estructura de Scrum —con sus roles de Product Owner, Scrum Master y Equipo de Desarrollo— facilitó la comunicación entre el equipo técnico y los stakeholders de MegaServicios MC, permitiendo incorporar retroalimentación operativa real durante el proceso de construcción del sistema. Conclusión 5: Importancia del modo offline en contextos urbanos irregulares El funcionamiento offline de la aplicación móvil demostró ser un requisito crítico, no solo técnico, para la viabilidad del SGE en el contexto de La Paz. La topografía irregular de la ciudad genera zonas de sombra urbana con cobertura celular deficiente, donde el 82.5% de los empleados encuestados reconoció haber enfrentado problemas de conectividad. La implementación de almacenamiento local con sincronización diferida permitió mantener una tasa de éxito del 99.1% en la captura de datos de ubicación, garantizando la integridad del registro de actividades. Conclusión 6: Aceptación tecnológica como factor determinante del éxito La tasa de adopción tecnológica del 95% al final del período piloto evidencia que la aceptación del sistema por parte de los usuarios finales es un factor tan determinante como la robustez técnica del sistema. Los resultados demuestran que estrategias de gestión del cambio organizacional —como la comunicación transparente sobre la finalidad y alcance del monitoreo, la capacitación práctica y la participación de los empleados en el proceso— son componentes inseparables de cualquier proyecto de implementación tecnológica en el ámbito de la supervisión de personal. Conclusión 7: Contribución de PostGIS a las capacidades del sistema La extensión geoespacial PostGIS para PostgreSQL demostró ser un componente estratégico del SGE, habilitando capacidades que no serían posibles con un sistema de base de datos relacional convencional. La ejecución de consultas geoespaciales en tiempo real —como el cálculo de desvíos de ruta mediante funciones ST_Distance y ST_DWithin— permitió implementar el sistema de alertas automáticas con una latencia inferior a 500 milisegundos desde la recepción de la coordenada hasta la emisión de la notificación al supervisor, contribuyendo directamente a la reducción del tiempo de respuesta ante emergencias. Conclusión 8: Proyección del SGE como plataforma escalable El diseño modular y la arquitectura de microservicios sobre la que se fundamenta el backend del SGE garantizan que el sistema pueda escalar horizontalmente para soportar la incorporación de nuevas organizaciones cliente, sin requerir modificaciones estructurales significativas. Los resultados del piloto con 40 usuarios representan solo el 30.3% de la capacidad mínima de la infraestructura desplegada, lo que confirma el potencial del SGE para crecer como solución SaaS (Software as a Service) orientada al mercado de empresas paceñas con personal de campo. 5.2 Recomendaciones En función de los hallazgos, limitaciones y perspectivas identificadas durante el desarrollo del proyecto, se formulan las siguientes recomendaciones técnicas y académicas: Recomendación 1: Ampliar la cobertura de pruebas unitarias Se recomienda incrementar la cobertura de pruebas unitarias del sistema del 78% actual al 90% mínimo antes del despliegue en producción con la totalidad de los 132 empleados de MegaServicios MC. La mejora debe concentrarse en los módulos de sincronización offline y el motor de detección de desvíos, que representan las funcionalidades más críticas del sistema y actualmente presentan la menor cobertura de pruebas automatizadas. Recomendación 2: Implementar módulos de inteligencia artificial para optimización de rutas Para versiones futuras del SGE, se recomienda incorporar algoritmos de optimización de rutas basados en inteligencia artificial, particularmente modelos de aprendizaje automático que analicen el historial de recorridos para sugerir rutas óptimas en función del tráfico, la distancia y el tiempo disponible. Esta funcionalidad, identificada como fuera del alcance de la versión 1.0, representaría un salto cualitativo en el valor operativo del sistema para MegaServicios MC. Recomendación 3: Integrar el SGE con sistemas ERP y nómina Se recomienda desarrollar conectores de integración entre el SGE y los sistemas de gestión empresarial (ERP) y nómina que utilice MegaServicios MC, de manera que los datos de horas trabajadas, rutas completadas y métricas de desempeño generados por el SGE puedan alimentar automáticamente los procesos de liquidación de haberes y evaluación del desempeño. Esta integración eliminaría la necesidad de ingresar manualmente los datos de actividad laboral en los sistemas administrativos. Recomendación 4: Establecer una política formal de privacidad de datos Se recomienda que MegaServicios MC formalice una política de privacidad y tratamiento de datos de geolocalización, que establezca explícitamente qué datos se recopilan, durante cuánto tiempo se conservan, quién puede acceder a ellos y cuáles son los derechos del empleado respecto a sus datos de ubicación. Esta política debe ser comunicada a todos los empleados antes del despliegue masivo del sistema y actualizada conforme evolucionen las normativas de protección de datos en Bolivia. Recomendación 5: Implementar geofencing dinámico por zonas de riesgo Se recomienda extender las capacidades de geofencing del SGE para permitir la definición de zonas de riesgo dinámicas, que puedan activarse y desactivarse en función de condiciones del entorno (eventos de seguridad, condiciones climáticas, restricciones de tráfico). Esta funcionalidad mejoraría significativamente la capacidad del sistema para contribuir a la seguridad del personal de campo, aspecto valorado positivamente por el 82.5% de los empleados encuestados. Recomendación 6: Capacitar continuamente a los supervisores en el uso analítico del sistema Se recomienda implementar un programa de capacitación continua para los supervisores de MegaServicios MC, orientado al uso analítico del dashboard del SGE para la toma de decisiones operativas. Si bien el 87.5% de los supervisores expresó satisfacción con el sistema, el análisis de los registros de uso revela que la mayoría utiliza principalmente las funciones básicas de monitoreo en tiempo real, sin explotar las capacidades analíticas del módulo de reportes. Un programa de formación en análisis de datos operativos potenciaría significativamente el valor estratégico del SGE. Recomendación 7: Ampliar el SGE como solución SaaS para el mercado paceño Dado que la arquitectura del SGE fue diseñada bajo principios de multi-tenancy y escalabilidad horizontal, se recomienda estudiar la viabilidad de su comercialización como servicio en la nube (SaaS) dirigido a otras empresas del área metropolitana paceña con personal de campo. La ciudad de La Paz alberga un número significativo de organizaciones en los sectores de logística, seguridad, salud comunitaria y servicios técnicos que comparten la misma problemática que motivó el desarrollo del SGE, representando un mercado potencial estimado de entre 50 y 200 organizaciones. Recomendación 8: Incorporar notificaciones push avanzadas y comunicación bidireccional Para versiones subsiguientes del SGE, se recomienda incorporar un módulo de comunicación bidireccional que permita a los supervisores enviar instrucciones, avisos o rutas actualizadas directamente al dispositivo del empleado de campo a través de la aplicación móvil, sin necesidad de utilizar canales externos como llamadas telefónicas o mensajes de texto. Esta funcionalidad completaría el ciclo de supervisión en tiempo real del sistema, permitiendo no solo monitorear al personal sino también coordinar activamente sus actividades desde el panel web. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ABI Research. (2022). Mobile workforce management: Global market trends and forecasts. ABI Research Group. Hernández-Sampieri, R., Fernández-Collado, C., y Baptista Lucio, P. (2014). Metodología de la investigación (6.a ed.). McGraw-Hill Education. Project Management Institute. (2021). A guide to the project management body of knowledge (PMBOK® Guide) (7.a ed.). PMI Publishing. Google LLC. (2024). Flutter documentation: Location and maps. https://flutter.dev/docs You I. (2024). Vue.js – The Progressive JavaScript Framework. https://vuejs.org Microsoft. (2024). ASP.NET Core documentation. https://learn.microsoft.com/aspnet/core The PostgreSQL Global Development Group. (2024). PostGIS documentation (3.4). https://postgis.net/documentation/ Amazon Web Services. (2024). AWS cloud computing services. https://aws.amazon.com ANEXOS HISTORIAS DE USUARIO Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE) CASO: MegaServicios MC HU1 – MONITOREAR LA UBICACIÓN DE EMPLEADOS EN TIEMPO REAL COMO supervisor de operaciones del sistema, QUIERO poder visualizar en tiempo real la ubicación de los empleados de campo mediante un mapa interactivo, PARA supervisar sus actividades y verificar que se encuentren en las zonas de trabajo asignadas. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 1.1 El sistema debe mostrar la ubicación actual de los empleados sobre un mapa interactivo. CA 1.2 La ubicación debe actualizarse automáticamente cada 5 minutos. CA 1.3 Debe visualizarse el nombre del empleado junto a su ubicación. CA 1.4 El supervisor debe poder visualizar varios empleados simultáneamente. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 1.1 Implementar captura de coordenadas GPS desde la aplicación móvil. TA 1.2 Crear servicio de envío de ubicación hacia el servidor. TA 1.3 Integrar mapa interactivo en la plataforma web. TA 1.4 Mostrar marcadores dinámicos de empleados en el mapa. HU2 – REGISTRAR UN NUEVO EMPLEADO COMO administrador del sistema, QUIERO poder registrar nuevos empleados ingresando sus datos personales y laborales, PARA mantener actualizada la información del personal de campo. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 2.1 El sistema debe permitir registrar nombre, apellido, teléfono, correo y cargo. CA 2.2 El correo electrónico no debe estar duplicado. CA 2.3 Debe mostrarse un mensaje de confirmación al registrar correctamente. CA 2.4 Los campos obligatorios deben ser validados. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 2.1 Diseñar tabla Empleados en la base de datos. TA 2.2 Crear formulario de registro. TA 2.3 Implementar validaciones de datos. TA 2.4 Desarrollar funcionalidad de guardado. HU3 – ASIGNAR RUTAS DE TRABAJO COMO supervisor de operaciones, QUIERO poder asignar rutas específicas a cada empleado, PARA organizar eficientemente las actividades de campo. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 3.1 Debe ser posible asignar una ruta a un empleado. CA 3.2 Debe visualizarse la ruta asignada en el mapa. CA 3.3 El sistema debe almacenar la fecha y hora de asignación. CA 3.4 Se debe poder modificar la ruta asignada. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 3.1 Crear entidad Ruta. TA 3.2 Desarrollar interfaz de asignación. TA 3.3 Implementar asociación Empleado-Ruta. TA 3.4 Mostrar rutas en el mapa. HU4 – RECIBIR ALERTAS DE DESVIACIÓN DE RUTA COMO supervisor de operaciones, QUIERO recibir alertas cuando un empleado se desvíe de su ruta asignada, PARA tomar acciones oportunas y garantizar el cumplimiento de las actividades programadas. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 4.1 El sistema debe detectar desviaciones de ruta. CA 4.2 Debe generar alertas automáticas en tiempo real. CA 4.3 La alerta debe indicar empleado, fecha y ubicación. CA 4.4 Las alertas deben almacenarse en el historial. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 4.1 Programar detección de desviaciones. TA 4.2 Crear módulo de alertas. TA 4.3 Registrar alertas en la base de datos. TA 4.4 Mostrar notificaciones al supervisor. HU5 – CONSULTAR HISTORIAL DE RECORRIDOS COMO supervisor de operaciones, QUIERO consultar el historial de recorridos realizados por los empleados, PARA verificar el cumplimiento de las actividades asignadas. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 5.1 Debe mostrarse el historial de ubicaciones. CA 5.2 Debe poder filtrarse por empleado y fecha. CA 5.3 Debe visualizarse la ruta recorrida en el mapa. CA 5.4 La información debe mantenerse almacenada. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 5.1 Crear módulo de historial. TA 5.2 Implementar filtros de búsqueda. TA 5.3 Mostrar rutas históricas en mapa. TA 5.4 Optimizar consultas de historial. HU6 – GENERAR REPORTES DE ACTIVIDAD COMO supervisor de operaciones, QUIERO generar reportes de actividad de los empleados, PARA evaluar su desempeño y productividad. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 6.1 El sistema debe generar reportes por empleado. CA 6.2 Debe incluir horas trabajadas y rutas realizadas. CA 6.3 Los reportes deben poder exportarse a PDF. CA 6.4 Debe ser posible filtrar por rango de fechas. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 6.1 Diseñar plantilla de reportes. TA 6.2 Implementar generación de PDF. TA 6.3 Agregar filtros por fecha. TA 6.4 Validar la información generada. HU7 – BUSCAR EMPLEADOS COMO supervisor de operaciones, QUIERO buscar empleados mediante su nombre o identificación, PARA localizar rápidamente la información que necesito. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 7.1 Debe existir una barra de búsqueda. CA 7.2 La búsqueda debe realizarse desde las primeras letras ingresadas. CA 7.3 Los resultados deben mostrarse automáticamente. CA 7.4 Debe existir una opción para limpiar la búsqueda. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 7.1 Crear componente de búsqueda. TA 7.2 Implementar filtrado dinámico. TA 7.3 Optimizar consultas de búsqueda. TA 7.4 Implementar botón limpiar. HU8 – INICIAR SESIÓN EN EL SISTEMA COMO usuario autorizado, QUIERO iniciar sesión mediante mis credenciales, PARA acceder de forma segura a las funcionalidades del sistema. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 8.1 El sistema debe solicitar usuario y contraseña. CA 8.2 Debe validar las credenciales ingresadas. CA 8.3 Debe mostrar mensaje de error si son incorrectas. CA 8.4 Debe permitir acceder según el rol asignado. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 8.1 Crear formulario de inicio de sesión. TA 8.2 Implementar autenticación JWT. TA 8.3 Gestionar sesiones de usuario. TA 8.4 Configurar roles y permisos. HU9 – FUNCIONAMIENTO OFFLINE COMO empleado de campo, QUIERO que la aplicación continúe funcionando sin conexión a internet, PARA registrar mi ubicación incluso en zonas con poca cobertura. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 9.1 La aplicación debe almacenar datos localmente sin internet. CA 9.2 Debe sincronizar la información cuando se recupere la conexión. CA 9.3 No debe perderse información durante la desconexión. CA 9.4 El usuario debe ser informado del estado de sincronización. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 9.1 Implementar almacenamiento local. TA 9.2 Crear servicio de sincronización automática. TA 9.3 Gestionar conflictos de sincronización. TA 9.4 Mostrar estado de conexión. HU10 – VISUALIZAR DASHBOARD DE PRODUCTIVIDAD COMO gerente de operaciones, QUIERO visualizar indicadores de productividad de los empleados, PARA tomar decisiones estratégicas basadas en datos reales. CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ID CRITERIO DE ACEPTACIÓN CA 10.1 El sistema debe mostrar métricas de productividad. CA 10.2 Debe mostrar cantidad de rutas completadas. CA 10.3 Debe mostrar tiempos de actividad e inactividad. CA 10.4 La información debe actualizarse automáticamente. TAREAS ID DESCRIPCIÓN DE TAREA TA 10.1 Diseñar dashboard administrativo. TA 10.2 Implementar gráficos estadísticos. TA 10.3 Calcular indicadores de productividad. TA 10.4 Actualizar métricas en tiempo real. APÉNDICE : 1ENTREVISTA AL GERENTE DE OPERACIONES DE MEGASERVICIOS MC Entrevistador: Buenos días, muchas gracias por recibirnos. Para comenzar, ¿podría describir brevemente cómo realizan actualmente el control y supervisión del personal de campo en MegaServicios MC? Gerente: Buenos días. Actualmente todo lo manejamos de manera bastante tradicional. Los supervisores llaman a los empleados por teléfono para saber dónde están, y al final del día cada trabajador llena un reporte manual de sus actividades. Eso genera muchas inconsistencias y nos impide reaccionar rápido ante imprevistos. Entrevistador: Entiendo. ¿Cuáles considera que son los principales problemas que genera esa forma de trabajar? Gerente: Principalmente tres cosas: no sabemos si el empleado realmente está donde dice estar, hay mucho tiempo muerto que no se registra, y cuando ocurre una emergencia en el campo, tardamos demasiado en coordinar la respuesta porque no tenemos visibilidad de quién está más cerca del problema. Entrevistador: Perfecto. Entonces la idea principal del sistema sería poder ver la ubicación del personal en tiempo real, ¿correcto? Gerente: Exactamente. Necesitamos que el supervisor pueda abrir una pantalla y ver en un mapa dónde está cada uno de sus empleados en ese momento. Y que esa información se actualice automáticamente, sin que el empleado tenga que hacer nada adicional. Entrevistador: En ese caso, ¿con qué frecuencia debería actualizarse esa información de ubicación? Gerente: Creemos que cada cinco minutos sería suficiente para tener control operativo sin que el sistema consuma demasiada batería del celular del trabajador. En situaciones normales, con eso alcanza. Entrevistador: Bien. Ahora, ¿le gustaría que el sistema pueda asignar rutas específicas a cada empleado y verificar si las está siguiendo? Gerente: Sí, eso es fundamental. Cada empleado tiene una ruta de trabajo diaria que debería cumplir. Si se desvía de esa ruta sin justificación, el supervisor debería recibir una alerta inmediata. Eso nos ayudaría muchísimo para detectar ineficiencias y también para proteger a los empleados, porque a veces hay zonas que no son seguras. Entrevistador: Hablando de alertas, ¿qué tipo de notificaciones serían más importantes para los supervisores? Gerente: Lo más crítico es la alerta de desviación de ruta, que ya mencioné. Pero también nos interesaría recibir alertas si un empleado lleva demasiado tiempo detenido en un punto que no es una parada programada, o si la aplicación pierde señal por un tiempo prolongado. Entrevistador: Muy bien. ¿El sistema debería guardar un historial de los recorridos realizados por los empleados? Gerente: Absolutamente. Eso es muy importante para nosotros. Si hay una discrepancia en el reporte de un empleado, necesitamos poder consultar qué recorrido hizo exactamente ese día. El historial también nos sirve para analizar las rutas y ver si podemos optimizarlas. Entrevistador: Eso tiene mucho sentido. ¿Y sobre los reportes de actividad, qué información debería incluir? Gerente: Queremos poder generar reportes por empleado con las horas trabajadas, las rutas completadas, los kilómetros recorridos y si hubo alguna alerta durante el día. Y lo ideal sería que esos reportes se puedan exportar en PDF para presentarlos en las reuniones de gestión. Entrevistador: Perfecto. ¿Qué tan importante es que la aplicación móvil funcione sin internet, por ejemplo en zonas con poca cobertura? Gerente: Es un punto crítico para nosotros. La Paz tiene zonas donde la señal es irregular, especialmente en las laderas. La aplicación tiene que seguir registrando la ubicación aunque no haya internet, y sincronizar esa información cuando el empleado recupere señal. No podemos perder datos. Entrevistador: Entendido. ¿Podría contarme sobre el número aproximado de empleados que usarían el sistema? Gerente: Actualmente tenemos 132 empleados de campo. Algunos supervisores manejan grupos de hasta 20 personas, así que el sistema tiene que ser capaz de mostrar múltiples empleados en el mapa al mismo tiempo sin que se ponga lento. Entrevistador: Claro. En cuanto a los usuarios del sistema, ¿quiénes serían los diferentes perfiles que accederían? Gerente: Básicamente tendríamos tres niveles: los empleados de campo, que solo usan la app móvil para que se registre su ubicación; los supervisores, que acceden al panel web para monitorear a su equipo; y los administradores del sistema, que gestionan los datos de los empleados, las rutas y la configuración general. Entrevistador: Muy bien. Por último, ¿cuáles son sus expectativas en cuanto a la facilidad de uso del sistema? Gerente: El sistema tiene que ser muy intuitivo, sobre todo la aplicación móvil, porque muchos de nuestros empleados de campo no son personas con muchos conocimientos tecnológicos. Si el proceso de activar el seguimiento de ubicación requiere más de dos pasos, vamos a tener problemas de adopción. Y el panel de supervisión también debe ser claro, con el mapa como elemento principal. Entrevistador: Muchas gracias por toda la información proporcionada. Esto nos da una base muy clara para el desarrollo del Sistema de Geolocalización de Empleados. ¿Desea agregar algo más? Gerente: Solo enfatizar que la privacidad de los empleados es importante para nosotros. El sistema debe ser transparente: los trabajadores deben saber que están siendo monitorizados durante el horario laboral, y el acceso a esos datos debe estar limitado a las personas que realmente lo necesitan. Entrevistador: Excelente punto, lo tendremos muy en cuenta. Muchas gracias por su tiempo. APÉNDICE 2: CUESTIONARIO PARA EMPLEADOS DE MEGASERVICIOS MC SOBRE EL SISTEMA DE GEOLOCALIZACIÓN DE EMPLEADOS (SGE) El presente cuestionario tiene como objetivo recopilar información sobre la percepción de los empleados respecto a la implementación del Sistema de Geolocalización de Empleados (SGE). Sus respuestas son confidenciales y serán utilizadas únicamente con fines de investigación académica. 1. ¿Cuál es su rango de edad? 18 – 25 años 26 – 35 años 36 – 45 años 46 años o más 2. ¿Cuánto tiempo lleva trabajando en MegaServicios MC? Menos de 1 año Entre 1 y 3 años Entre 3 y 5 años Más de 5 años 3. ¿Con qué frecuencia utiliza un smartphone en su trabajo diario? Constantemente durante el día Varias veces al día Ocasionalmente Casi nunca 4. ¿Cómo calificaría su nivel de familiaridad con aplicaciones móviles? Muy alto: uso aplicaciones avanzadas con facilidad Alto: manejo bien las aplicaciones básicas Medio: uso algunas aplicaciones sin problemas Bajo: me cuesta utilizar aplicaciones 5. ¿Estaría dispuesto/a a usar una aplicación móvil para registrar su ubicación durante el horario de trabajo? Completamente dispuesto/a Dispuesto/a con algunas condiciones Indeciso/a No estaría dispuesto/a 6. ¿Qué tan importante considera que la empresa pueda conocer su ubicación durante el horario laboral? Muy importante para mejorar la eficiencia operativa Importante si se usa con fines laborales solamente Poco importante, no lo veo necesario No importante, prefiero trabajar sin ese control 7. ¿Le preocupa que la empresa conozca su ubicación durante el trabajo? No me preocupa, entiendo que es para fines laborales Me preocupa un poco, pero lo acepto si hay transparencia Me preocupa bastante la privacidad de mis datos Me preocupa mucho, no estoy de acuerdo con ese seguimiento 8. ¿Cree que un sistema de monitoreo de ubicación mejoraría la organización de su trabajo? Sí, mejoraría mucho la asignación de tareas y rutas Sí, aunque depende de cómo se implemente No creo que cambie significativamente mi trabajo No, podría generar presión innecesaria 9. ¿Con qué frecuencia enfrenta dificultades para comunicar su ubicación actual a su supervisor? Frecuentemente, es un problema constante Ocasionalmente, a veces hay dificultades Raramente, generalmente no hay problemas Nunca, la comunicación funciona bien 10. ¿Ha experimentado situaciones donde la falta de visibilidad de su ubicación generó problemas operativos? Sí, frecuentemente Sí, en algunas ocasiones Raramente Nunca 11. ¿Qué tan útil considera que sería recibir notificaciones sobre sus rutas asignadas a través de la aplicación? Muy útil, facilitaría mi trabajo diario Útil, aunque no imprescindible Poco útil Nada útil 12. ¿Le gustaría poder consultar el historial de sus propios recorridos desde la aplicación? Sí, sería muy útil para verificar mi propio desempeño Sí, aunque no lo usaría frecuentemente Me es indiferente No, no me interesa esa información 13. ¿Qué tan importante es para usted que la aplicación funcione sin conexión a internet? Muy importante, hay zonas sin señal en mi área de trabajo Importante, a veces la señal es mala Poco importante, generalmente tengo buena señal No es importante, siempre tengo conexión 14. ¿Considera que un sistema de geolocalización contribuiría a mejorar la seguridad del personal de campo? Sí, definitivamente mejoraría la seguridad Probablemente sí Tal vez, depende de la implementación No creo que impacte en la seguridad APÉNDICE 3: ANÁLISIS DE ENCUESTA APLICADA A EMPLEADOS DE MEGASERVICIOS MC Se aplicó el cuestionario a una muestra de 40 empleados de campo de MegaServicios MC, seleccionados mediante muestreo probabilístico aleatorio simple. A continuación se presenta el análisis de cada pregunta con los resultados obtenidos. Pregunta 1: Rango de edad Los resultados muestran que el 52.5% de los encuestados tiene entre 26 y 35 años, el 25% corresponde al rango de 18 a 25 años, el 17.5% tiene entre 36 y 45 años, y únicamente el 5% tiene 46 años o más. Esto indica que la mayor parte del personal de campo es joven y económicamente activo, lo cual es favorable para la adopción de soluciones tecnológicas móviles, dado que este segmento etario presenta mayor familiaridad con el uso de smartphones y aplicaciones digitales. Pregunta 2: Tiempo de trabajo en MegaServicios MC El 37.5% de los encuestados lleva entre 1 y 3 años en la empresa, el 30% menos de 1 año, el 22.5% entre 3 y 5 años y el 10% más de 5 años. La predominancia de personal relativamente nuevo sugiere que la empresa tiene una rotación de personal moderada, lo que refuerza la necesidad de un sistema que permita supervisar de manera eficiente al personal independientemente de su antigüedad o experiencia acumulada. Pregunta 3: Frecuencia de uso de smartphone en el trabajo El 67.5% de los empleados declaró usar el smartphone constantemente durante el día laboral, el 25% lo usa varias veces al día, y únicamente el 7.5% lo usa de forma ocasional. Ningún encuestado indicó no usarlo. Estos datos confirman que la infraestructura básica para la implementación del SGE ya existe en el campo: prácticamente la totalidad del personal de campo ya dispone de un dispositivo móvil activo durante la jornada laboral. Pregunta 4: Nivel de familiaridad con aplicaciones móviles El 42.5% indicó tener un nivel alto de familiaridad con aplicaciones móviles, el 35% un nivel medio, el 17.5% un nivel muy alto, y solamente el 5% reportó un nivel bajo. La suma de los niveles alto y muy alto alcanza el 60%, lo que indica que la mayoría del personal tiene capacidad suficiente para operar una aplicación como el SGE. El 5% con nivel bajo representa el grupo objetivo de los talleres de capacitación previstos en el plan del proyecto. Pregunta 5: Disposición para usar la aplicación El 57.5% de los encuestados indicó estar completamente dispuesto a usar la aplicación móvil para registrar su ubicación, el 27.5% estaría dispuesto con algunas condiciones, el 10% se mostró indeciso, y solo el 5% indicó no estar dispuesto. Con un 85% de disposición positiva (sumando las dos primeras categorías), existe una base sólida para la implementación del SGE. El 10% de indecisos y el 5% de reacios representan el grupo objetivo del plan de gestión del cambio organizacional contemplado en la estrategia de mitigación de riesgos. Pregunta 6: Importancia del monitoreo de ubicación El 45% considera muy importante que la empresa conozca su ubicación con fines de eficiencia operativa, el 40% lo considera importante siempre que se use solo con fines laborales, el 10% lo ve poco importante y el 5% no lo considera necesario. El 85% de respuestas positivas valida la justificación social del proyecto, indicando que los propios empleados reconocen el valor del monitoreo de ubicación como herramienta de organización laboral. Pregunta 7: Preocupación por la privacidad El 47.5% indicó no preocuparse por la privacidad al entender el fin laboral del sistema, el 35% manifestó cierta preocupación, pero lo acepta con transparencia, el 12.5% tiene bastante preocupación y el 5% no está de acuerdo con el seguimiento. Estos resultados subrayan la importancia de implementar una política de privacidad clara y comunicarla efectivamente al personal. La transparencia sobre qué datos se recopilan, quién tiene acceso y en qué horarios opera el sistema es fundamental para mantener la confianza del equipo y reducir la resistencia al cambio. Pregunta 8: Mejora de la organización laboral El 52.5% cree que el sistema mejoraría mucho la asignación de tareas y rutas, el 32.5% cree que sí, aunque depende de la implementación, el 10% no cree que cambie significativamente su trabajo, y el 5% opina que podría generar presión innecesaria. Con un 85% de respuestas favorables, queda demostrado que los empleados perciben al SGE como una herramienta que puede mejorar su experiencia laboral. Este dato es particularmente relevante para justificar el desarrollo del sistema no solo como herramienta de control, sino también como mejora de las condiciones laborales. Pregunta 9: Dificultades para comunicar ubicación al supervisor El 37.5% indicó que frecuentemente enfrenta dificultades para comunicar su ubicación, el 42.5% las enfrenta ocasionalmente, el 15% raramente y solo el 5% no tiene problemas de comunicación. El 80% de los empleados experimenta dificultades para comunicar su ubicación de forma regular u ocasional, lo que confirma directamente el problema identificado en el planteamiento del problema. Esta estadística constituye una de las justificaciones más sólidas para el desarrollo del SGE. Pregunta 10: Problemas operativos por falta de visibilidad El 25% indicó haber experimentado frecuentemente situaciones problemáticas derivadas de la falta de visibilidad de su ubicación, el 50% en algunas ocasiones, el 20% raramente y solo el 5% nunca. El 75% de los encuestados confirma haber enfrentado problemas operativos relacionados con la falta de visibilidad de su ubicación, lo que cuantifica directamente el impacto del problema central y refuerza la necesidad de una solución tecnológica como el SGE. Pregunta 11: Utilidad de notificaciones de rutas asignadas El 60% considera muy útil recibir notificaciones sobre rutas asignadas a través de la aplicación, el 27.5% las considera útiles aunque no imprescindibles, el 10% las ve poco útiles y el 2.5% nada útiles. El 87.5% de respuestas positivas valida la implementación del módulo de asignación de rutas (HU3) y el sistema de notificaciones contemplado en el SGE. Esta funcionalidad no solo beneficia a los supervisores, sino que también es valorada positivamente por los propios empleados de campo. Pregunta 12: Consulta del historial personal de recorridos El 55% indicó que sería muy útil consultar su propio historial de recorridos, el 25% lo haría aunque no frecuentemente, el 15% es indiferente y el 5% no tiene interés en esa información. El 80% de los empleados ve valor en poder consultar su propio historial de recorridos, lo que sugiere que esta funcionalidad podría usarse también como herramienta de autoevaluación y transparencia laboral, no solo como mecanismo de control unidireccional por parte de la empresa. Pregunta 13: Importancia del funcionamiento offline El 50% considera muy importante el funcionamiento offline dado que trabaja en zonas con señal deficiente, el 32.5% lo considera importante, el 12.5% poco importante y el 5% no relevante. El 82.5% reconoce la importancia del funcionamiento sin conexión, lo que valida directamente la decisión técnica de implementar almacenamiento local con sincronización diferida (HU9). Este dato es especialmente relevante considerando la topografía irregular de La Paz, donde las zonas de sombra urbana y las laderas representan áreas con cobertura celular deficiente. Pregunta 14: Contribución a la seguridad del personal El 47.5% considera que el sistema definitivamente mejoraría la seguridad del personal de campo, el 35% cree que probablemente sí, el 12.5% opina que depende de la implementación y el 5% no cree que impacte en la seguridad. El 82.5% de los encuestados percibe al SGE como un factor positivo para su seguridad laboral. Este resultado añade una dimensión social adicional al proyecto: más allá de la eficiencia operativa para la empresa, el sistema es visto por los propios trabajadores como una herramienta que puede contribuir a su seguridad en el campo. 
